Plano de atividades Bolsista PD (Temático xx/xx)

A detecção de “ondas de litigância” e o impacto do ajuizamento de ações individuais em série para a administração da saúde

Resumo


É um fenômeno conhecido no Brasil que há conjuntos de ações que são ajuizadas em massa, como no caso das ações que questionam os planos econômicos. No início há poucos processos, muita dispersão destes e uma possível incerteza sobre a forma de se aplicar a lei. No caso de haver consenso, como aparenta ser no caso da saúde, há resistência do governo ou de entes privados de alterarem seu comportamento ou estratégia porque o Judiciário lhes representa uma alternativa mais interessante. A hipótese fundamental deste estudo é que o número de ações com este perfil de litigância em massa aumenta muito rapidamente, atingindo determinado pico que, posteriormente, cai abruptamente, como se pudesse ser representado por um gráfico deslocado para a esquerda com crescimento e decréscimo exponencial. Ao final deste fenômeno, o governo ou ente privado toma as medidas necessárias que levam à diminuição da litigância ou então o próprio Judiciário, a partir da pacificação de seu entendimento sobre o assunto. No caso do governo esta ação pode ser a disponibilização de um remédio pelo SUS. No caso de um ente privado, a autorização para seus segurados realizarem certo procedimento médico. No caso do Judiciário, isso pode ocorrer a partir de um posicionamento de cortes superiores ou edição de súmulas. Tendo em vista a existência deste fenômeno, caso seja comprovado que ele existe a partir da análise das decisões, em que medida ele afeta a litigância, seja tendo em vista o perfil dos litigantes ou então das próprias decisões?

Objetivos

Com esse projeto visamos testar hipóteses que dizem respeito ao crescimento exponencial do número de ações e a seu decréscimo, bem como avaliar seu impacto sobre o Judiciário e administração da saúde. 
No caso do aumento do número de ações, é necessário que haja um cenário anterior em que há um número inexpressivo de processos, mesmo havendo a situação de fato que sustenta posteriormente a litigância. Possíveis razões para este estado de coisas: i) assimetria de informações por parte dos cidadãos de seus direitos; ii) dificuldade em acesso à Justiça; iii) desconhecimento de quais juízes são mais propensos a conceder determinados benefícios, necessário para o forum shopping.
No caso do decréscimo do número de ações, é necessário que esta queda seja abrupta o suficiente para que fique claro o impacto de algum fator. Dentre os possíveis fatores para esta queda, são hipóteses: i) a adoção de um posicionamento majoritário por tribunais superiores, como os tribunais de Justiça, STF ou STJ; ii) a modificação de uma política pública, como a concessão de um medicamento ou de seu substituto; iii) a autorização para que assegurados de determinada entidade tenham acesso a algum medicamento ou procedimento solicitado anteriormente na Justiça.
Para testar estas hipóteses serão analisadas decisões de instâncias superiores, Tribunais de Justiça, Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, bem como será desenvolvido, como explicado a seguir, uma forma de acompanhamento cotidiano e em tempo real dos diários oficiais destas decisões e suas repercussões. Toda tecnologia desenvolvida no decorrer deste trabalho será posteriormente publicada na forma de software livre, possibilitando a outros pesquisadores o acesso às bases de dados produzidas e à tecnologia.

Metodologia



Cronograma
